# 函数式编程



## 定义

大型的应用程序代码中一般都大量使用了函数编程思想。

**函数式编程**（Functional Programming，通常简称FP）：通过组合纯函数来实现业务逻辑，过程中避免共享状态（shared state）、数据可变（mutable date）和副作用（side-effect）的出现。

**根据纯函数要求先实现一些更细小的函数，然后再通过函数的柯里化和函数组合，将这些细小的函数组合成功能更加强大的函数。**

函数式编程是**声明式而非命令式**的，应用程序的状态通过纯函数流动，而在面向对象编程中，应用程序的状态一般在对象的方法中被共享和协作。



因为函数式编程是一种编程范式，这就意味着它有一些**特定的原则**来考虑软件架构。

相比于命令式或面向对象的代码，函数式代码**更加简洁、可预测和易测试**，但如果不熟悉函数式编程以及与之相关的常见模式，那么函数式代码看起来会更加密集，并且与之相关的文章对于新手来说也很难理解。



## 前置知识

- 函数是一等公民

- 高阶函数

- 闭包

  

### 纯函数

纯函数是指在相同的输入下，总是返回相同的输出，并且没有任何副作用的函数。

特点：

- 相同的输入总是返回相同的输出
- 无副作用
- 引用透明性（函数执行不依赖于外部变量或者状态）
- 不会修改它所接收的任何参数
- 不会修改全局状态或进行任何 I/O 操作

纯函数易于推理和测试，因为它们不会产生任何意外的副作用。此外，纯函数还可以方便地进行并发编程，因为它们不需要担心竞态条件或死锁等问题。

纯函数执行的结果可以进行缓存。







### 函数组合

将两个及以上的函数组合为一个新的函数，如复合函数 **`f · g`** （`·` 表示一种组合）在JavaScript中等价于`f(g(x))`。

使用纯函数和柯里化能容易的写出洋葱模型代码——h(g(f(x)))。而函数组合能避免写出洋葱模型代码。

通过函数组合将细粒度小的函数组合成一个功能更大的函数。函数组合默认的是从右到左执行。



loadsh中提供的组合函数：

- flow：从左到右执行
- flowRight：从右到左执行



函数组合需要满足结合律，既可以把g和h组合，还可以把f和g组合，但结果都一样。

```js
let a =-conpose(f,g,h)

let a = compose(compose(f,g),h) == compose(f,compose(g,h))
```



对于组合后的函数，如果执行的结果并不和预期的一致，如何查看每个组合函数的内部执行的情况？

例如：

```js
const a = _.flowRight(_.toUpper,_.first,_.reverse)
console.log(a(['one','two','three']))
// 如果执行结果和预期不一致，如何查看reverse、first或toUpper执行的结果？
```

可以这样：

```js
function debug(value){
    console.log(0value)
    return value
}

const a = _.flowRight(debug, _.toUpper, debug, _.first, debug ,_.reverse)
console.log(a(['one','two','three']))
```



函数组合往往需要的是只需要一个参数的纯函数。

```js
const _ = require('lodash')
// 目的: 将 NEVER SAY DIE => never-say-die

// 对于字符串切割为数组，lodash中有一个_.split(str,separator)，它有多个参数，所以难以直接使用，那需要自行改造为只需要一个参数的函数，如下：
const split = _.curry((sep,str)=>_.split(str,sep))

const join = _.curry((sep,arr)=>_.join(arr,sep))

const f = _.flowRight(join('-'), _.toLower, split(' '))
console.log(f('NEVER SAY DIE')) // 这个结果并不满足预期 ，所以可以使用前面的debug函数进行调试


const map = _.curry((fn,arr)=>_.map(arr,fn))

const mapToLower = map((item)=>_.toLower(item))
const f = _.flowRight(join('-'), mapToLower, split(' '))
```



```js
const trace = _.curry((tag,v)=>{
    console.log(tag,v)
    return v
})
```





### 避免共享状态

**共享状态**是指任何存在于共享作用域下的变量、对象或内存空间，或者在作用域之间传递的对象的属性。共享作用域可以包括全局作用域或闭包作用域，通常，在面向对象编程中，对象通过向其他对象添加属性的方式在作用域之间共享。

比如，计算机游戏可能有一个主游戏对象，其中的角色和道具作为该对象的属性存储并彼此共享一些数据或者状态。

函数式编程避免了共享状态——依赖不可变的数据结构和纯计算从现有数据派生新数据。



**共享状态存在的问题**

为了理解函数的作用，必须了解函数中使用或影响的每一个共享变量的**完整历史**。

假设你有一个需要保存的`user`对象，使用`saveUser()`函数向服务器上的一个API发起请求，在这个过程中第一个请求来没有回来，用户使用`updateAvatar()`更改头像，并触发了另一个`saveUser()`请求。在保存时，由于网络延迟等原因，第二个请求的响应先于第一个请求的响应返回。这意味着第一个响应中的用户对象已经过时了，并且与服务器上的数据不再同步。当第一个响应返回后，内存中的用户对象已经被更新为旧的对象，而新头像已经丢失了。

这是一个典型的**竞态条件**，因为**程序的正确性依赖于两个或多个并发事件的顺序或时间**，这些事件可能会相互干扰，并导致不正确的结果。在这种情况下，竞态条件是由于共享状态（即用户对象）的修改而引起的。为了避免竞态条件的发生，可以使用同步机制，例如锁或事务，来确保在修改共享状态时只有一个线程或进程能够进行操作，或者使用纯函数和不可变数据结构来避免共享状态的修改。



**与共享状态相关的另一个常见问题是，更改函数的调用顺序可能会导致级联故障，因为作用于共享状态里面的函数依赖于时序。**例如：

```js
// 对于共享状态，函数的调用会影响结果
const x = {
    val: 2
};
const x1 = () => x.val += 1;
const x2 = () => x.val *= 2;
x1();
x2();
console.log(x.val); // 6

// 这个例子于上面的相同，除了...
const y = {
    val: 2
};
const y1 = () => y.val += 1;
const y2 = () => y.val *= 2;

// 倒置调用顺序
y2();
y1();
console.log(y.val); // 5
```

当避免了共享状态时，函数调用的时序不会改变结果。对于纯函数，给定相同的输入，你总是得到相同的输出，这使得函数调用完全独立于其他函数的调用，从而在根本上简化修改和重构。

```js
const x = {
    val: 2
};
const x1 = x => Object.assign({}, x, { val: x.val + 1});
const x2 = x => Object.assign({}, x, { val: x.val * 2});
console.log(x1(x2(x)).val); // 5

const y = {
    val: 2
};

x2(y);
x1(y);

console.log(x1(x2(y)).val); // 5
```

本例中`console.log`语句是函数组合。前面的函数组合是这样的：`f(g(x))`。但在这个例子中，别用`x1()`和`x2()`替换了原来的`f()`和`g(`)以获得了新的组合：**`x1 · x2`**。

当然，如果更改组合函数中的顺序，输出的结果也会相应改变。操作的顺序还是很重要的。`f(g(x))`并不总是等价与`g(f(x))`，但是函数外部的变量会发生什么已经变得不再重要。**对于非纯函数，除非知道函数使用或影响的每一个变量的完整历史，否则不可能完全理解这个函数的作用。**

**消除函数调用的时序依赖性，也就消除了一整类潜在bug。**



### 不可变性

不可变的对象在其创建后不可再更改它上面的属性的值，相反地，可变对象是创建之后属性值仍然可被修改。 不变性是函数式编程中的核心概念，因为没有它，程序中的数据流就会丢失，状态的历史丢失，从而引发bug。

通过深度冻结对象，可以使对象真正不可变。JavaScript中有一个方法可以将对象的**第一层**进行冻结：

```js
const a = Object.freeze({
    foo: 'Hello',
    bar: 'world',
    baz: '!'
});

a.foo = 'Goodbye';
// Error: Cannot assign to read only property 'foo' of object Object
// 在非strict模式下，浏览器或者node环境对a.foo赋值操作不会引起报错，但也无法修改值。
```

在许多函数式编程语言中，有一种特殊的不可变数据结构称为**tire数据结构**（又称字典树，发音tree），它实际上是深冻结的——这意味着不论对象的属性层级有多深，属性都不可更改。

**Tires（字典树）**通过结构共享的方式共享对象中所有节点的内存引用地址，这些内存地址在对象被操作符复制之后保持不变，这将消耗更少的内存，并为某些类型的操作带来显著的性能提升。

例如，你可以在对象树的根位置通过标识进行比较，如果标识相同，则不必遍历整个树去检查差异。

这里有几个JavaScript库利用了tires数据结构，包括：`Immutable.js`和`Mori`。 对上面两个库我都进行了实践，在需要大量不可变状态的大型项目中更倾向于使用`Immutable.js`。



### 避免副作用

**副作用**是指在被调用函数中除了返回值之外，可被察觉的的任何应用程序状态的更改，包括：

- 修改任何外部变量或对象属性（例如全局变量和父函数作用域链中的变量）
- 打印日志到控制台
- 在屏幕上输出
- 写入文件
- 发起网络请求
- 触发外部程序
- 调用其他有副作用的函数

函数式编程通常可以避免副作用，这使得程序的效果更易理解和测试。

Haskell和其他函数语言经常使用[Monads](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FMonad_%28functional_programming%29)（单子）从纯函数中分离和封装副作用。

副作用的操作需要与软件的其他部分隔离。如果将副作用与程序逻辑部分分开，软件将变得更易扩展、重构、调试、测试和维护。



### 声明式和命令式编程

> 声明式和命令式编程是一种编程范式，声明式编程逻辑被表达为对问题的描述，而不是明确指定如何解决问题的步骤。在声明式编程中，程序员将问题的描述和数据传递给一个运行时系统，该系统根据这些描述来生成解决方案。
>
> 命令式编程逻辑被表达为一系列指令，这些指令描述了如何完成特定的任务。在命令式编程中，程序员必须明确指定要执行的步骤以及如何执行这些步骤。
>
> 因此，声明式编程更注重"做什么"，而命令式编程更注重"怎么做"。声明式编程通常更易于理解和维护，因为程序员不需要关注细节和实现，而命令式编程通常更灵活和直观，因为程序员可以直接控制每个步骤的执行。
>
> 代码案例：计算数组中所有元素的和
>
> - 命令式编程
>   ```js
>   let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
>   let sum = 0;
>     
>   for (let i = 0; i < numbers.length; i++) {
>     sum += numbers[i];
>   }
>     
>   console.log(sum); // 输出 15
>   ```
>
> - 声明式编程
>
>   ```js
>   let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
>   let sum = numbers.reduce((acc, curr) => acc + curr, 0);
>     
>   console.log(sum); // 输出 15
>   ```







- 为什么要学习函数编程 以及什么是函数式编程
- 函数式编程的特性(纯函数、柯里化、函数组合等)

- 函数式编程的应用场景
- 函数式编程库Lodash



函数式编程是**先根据纯函数要求先实现一些更细小的函数，然后再通过函数的柯里化和函数组合，将这些细小的函数组合成功能更加强大的函数。**



函数编程思想的应用：

- 前端开源框架都大量使用了函数式编程思想
- 函数式编程可以避免this带来的问题
- 利于tree shaking
- 方便测试，维护和并行任务的处理
- lodash、undercore、ramda

 

函数式编程：

将事物之间的联系抽象为程序代码（对运算过程进行抽象）。

-  程序的本质是根据输入通过某种运算获得相应的输出，在程序开发过程中会编写很多有输入和输出的函数。

- x-> f(联系、映射)-> y，y=f(x)
- **函数式编程中的函数指的不是程序中的函数(方法)**，而是数学中的函数即映射关系，例如: y= sin(x)，x和y的关系
- 相同的输入始终要得到相同的输出(纯函数)
- 函数式编程用来描述数据(函数)之间的映射



### 函数是一等公民

- 函数可以作为值存储在变量中
- 函数可以作为其他函数的参数
- 函数可以作为其他函数的返回值



### 高阶函数

- 高阶函数是一个函数
- 该函数可以接受函数作为实参，让程序的可变部分通过外部传入的函数来处理，不变的部分留在函数的内部，实现函数的灵活性
- 该函数可以将函数作为返回值，常常产生闭包



### 柯里化

使用柯里化可以解决代码中硬编码的问题（也就是数据写死的情况的问题）。

```js
function checkAge(age){
    let min = 18  // 这就是硬编码问题
    return age >= min
}

// 简单的解决办法是将涉及写死部分数据以外部参数的形式就行
function checkAge(age,min){
    return age >= min
}

// 如果基准值min在很多情况下都是相同的话，每次调用都需要传入相同的min，不方便，可以使用闭包+高阶函数来解决
function checkAge(min){
    return function (age){
        return age >= min
    }
}

const checkAge18 = checkAge(18)
```

柯里化(Currying):

- 当一个函数有多个参数的时候先传递一部分参数调用它 (这部分参数以后永远不变)
- 然后返回一个新的函数接收剩余的参数，返回结果



loadsh中的柯里化函数工具方法

_.curry(fn)

- 功能: 创建一个函数，该函数接收一个或多个 func 的参数，如果 func 所需要的参数都被提供则执行 func 并返回执行的结果。否则继续返回该函数并等待接收剩余的参数。
- 参数:需要柯里化的函数
- 返回值: 柯里化后的函数





### lodash中的函数式编程模块

在使用函数组合处理数据时，会使用到lodash中的方法，但是这些方法往往会接受多个参数(数据优先，函数滞后)，一般需要对这些方法进行柯里化，重新包装这些方法。

为此lodash提供了FP模块，提供了专门用于函数式编程的方法。这些方法是不可变的，且已经被柯里化了，且函数优先，数据滞后。

```js
const _= require('lodash')

_.map(['a','b','c'],_.toUpper)  // 数据优先，函数滞后

_.split('hello world', ' ')

const fp = require('lodash/fp')

fp.map(fp.toUpper,['a','b','c'])  // 函数优先，数据滞后
fp.map(fp.toUpper)(['a','b','c'])

fp.split(' ','hello world') 
fp.split(' ')('hello world') 
```





### Point Free

一种编程风格，具体实现是函数的组合，把数据处理的过程定义为了数据无关的合成运算，不需要用到代表数据的那个参数，只需要把简单的运算步骤合并到一起，在使用这种模式之前需要定义一些基本的处理函数用于组合。

- 不需要指明处理的数据
- 只需要合成运算过程
- 需要定义一些基本的处理函数用于组合

```js
const fp = require('lodash/fp')

const f = fp.flowRight(fp.join('-'),fp.map(_.toLower),fp.split(' '))  // 这个过程只是合成函数并没有指明要处理的数据
```





### 函子（Functor）

在函数式编程中如何控制副作用，因为副作用可以使得函数不再是纯函数。因为副作用没办法完全避免，所以一般有一些方法将副作用控制在合适的范围。

其中就可以通过函子来副作用进行控制，函子来可以被用于处理异常，异步操作等。

- 容器：容器包含值和值的变形关系（这个变形关系就是函数）
- 函子：是一种特殊的容器，通过一个普通的对象来实现，该对象具有map方法，map方法种可以运行一个函数来对值进行处理。（可以将函子想象为一个对象，该对象中有个属性并有它相应的值（不能直接通过对象访问），同时这个对象有一个方法（方法名一般叫map），这个map方法接受一个函数(纯函数)作为实参，该实参函数可以对对象中的属性进行处理后返回，并且map方法最终返回的是一个新的函子，由新函子来保存该新值。）



```js
class Container{
    constructor(value){
        this._value = value
    }
    
    map(fn){  // fn是纯函数
        return new Container(fn(this._value ))
    }
}

class Container{
    static of(value){
        return new Container(value)
    }
    
    constructor(value){
        this._value = value
    }
    
    map(fn){  // fn是纯函数
        return Container.of(fn(this._value ))
    }
}
```

对于存放在函子中的值，几乎不会直接去取，使用值都是通过map方法中的传参进行。



- 函数式编程的运算不直接操作值，而是由函子完成
- 函子就是一个实现了 map 契约的对象
- 可以把函子想象成一个盒子，这个盒子里封装了一个值
- 想要处理盒子中的值，需要给盒子的 map 方法传递一个处理值的函数(纯函数)，由这个函数来对值进行处理
- 最终 map 方法返回一个包含新值的盒子 (函子)



```js
class Container{
    static of(value){
        return new Container(value)
    }
    
    constructor(value){
        this._value = value
    }
    
    map(fn){  // fn是纯函数
        return Container.of(fn(this._value ))
    }
}

Container.of(null).map(x=>x.toUpperCase())
```

上面这个函子存在的问题是：当使用of创建函子并传递一个null或者undefined的时候，当用map传递实参处理数据的时候，可能会报错。























