

**自己要意识到金融是一种工具，技术。**通过学习与思考培养自己的金融思维，为此自己需要知道很多金融知识和工具的意义。

- 金融市场的结构
- 各种金融工具（银行理财产品，股票，债券，基金等）的本质
- 金融市场规则
- 个人投资决策和行为偏误，学习规划和配置资产，财务管理
- 企业投融资，理解企业的负债率、融资成本、利润率等，从而判断企业的基本价值
- 金融监管和危机
- 兼并收购、私募股权基金、对冲基金、资产证券化、科技金融
- 宏观金融数据（如：社会融资总额（社融），通胀等）
- 了解国际政治经济格局，全球市场动态，国内外政策环境对自己财富的影响



金融本质上就是一些工具、技术。

对于个人来讲，当自己将一笔钱选择了某种金融产品后，这笔钱将会在未来的时间里带来或正面或负面的客观影响，但为此也是有代价的，代价可大可小且因人而异。

当自己作为创业者来讲，金融也是一种风险共担工具和孵化器，代价就是分享企业成长后的收益和所有权等。

金融也能为自己赋能的技术和工具。当然这个这个能可正可负。

当想来最开始的金融一定是一群人基于解决**“时间有限”、“聚集资源”和“分担风险”**的客观需求而演化出的**洞察、思维和工具**

**金融是洞察，是工具，更是一种思维。**

通过金融工具，我们能进行向前跨越时间，以及跨地区的价值交换（不一定是等价交换），资金融通，但不一定能降低未来的不确定性。努力学习金融知识，训练金融思维，然后将它们贯穿在自己的生活和决策中。

不同的金融工具和技术，将自己的财富在时间维度上不断改变。 理解金融工具带有的杠杆属性，在一些人生节点选择使用使用这些杠杆工具为自己赋能，注意是赋能（雪中送炭那种）。在以后的人生中，学会努力培养风险——收益匹配的思维习惯。

学习从指制度，科技发展，文明以及社会生态的层面来重新认识金融在更大尺度上的强大力量（吴军老师的浪潮之巅，硅谷之谜中都有引人入胜且深刻的讲到金融作为孵化器对科技的巨大推力）。

高风险高回报的真实含义可能是：高风险下低概率会有高回报。



目前的：

全球政治生态——世界格局 “从全球化到岛链化”

经济增长模式——从“发展就是硬道理”到“安全发展”（国内情况）

货币信用体系——**利率**环境从“大缓和年代”到“高通胀年代”

资产定价和资产配置——从均衡到**极化**







## 如何认识金融？

- 理解金融的本质

学习金融的目的：运用好可能的金融工具，实现财富的保值、增值，降低未来生活的不确定性，过得好一点。

过好自己的人生：其实是对一个不确定的未来做好各种规划，让自己过得更好一点。

金融也是把当前的资金价值进行跨时间和跨空间的转换和安排，利用形形色色的工具、**制度**、**市场**，来降低不确定性。



理解金融本质的三个角度：

1. 时间角度

   时间是有价格的，金融不同的工具能对时间进行定价（一万美金变944美金的例子）

2. 资金集聚角度

   集中资金后才能大规模地调度其他资源来成事，而金融工具就是实现集聚资金的手段（美国南北战争、纽约的兴起）

3. 风险共担角度

   企业股票（谷歌，spaceX，荷兰东印度公司）能分担创业时的失败的风险（代价就是利益共享），还有各种商业保险等



- 了解金融的历史演化

**欧洲**

金融市场的演化，中国的金融市场中企业的资产估值体系和欧美不太相同。各个国家的市场经济的程度和模式都或多或少存在差异，任何一个市场，它的金融都是背靠着自己的历史文化背景，还有制度演化出来的。

欧洲金融市场较快的发展起来是因为11世纪的圣殿骑士团，圣殿骑士团能够成为欧洲的一个金融机构，本质上是因为欧洲没有绝对的君主，各国之间是一个分权制衡的。然后圣殿骑士团作为一个超主权的组织机构，恰好充当了这个信用网络中间的一个枢纽节点。圣殿骑士团的这个绝俗奠定了欧洲金融市场的底色，也叫**分权制衡的银行货币信用体系**。

金融活动就是对价值、对金钱进行跨时空的更优配置。

**中国**

在中国信用的主体是中央集权政府（至今也是），整个社会的很多金融活动，都是围绕着这个信用主体的**财政需求**来的。A股的由来就是有为中央财政和国企解困的考量。中国是 **高度集中的中央货币财政体系。**





个人在日常生活着不论所有的财物多少，都会和金融发生关系（并不只有富人能参与）。
